Привет!
Вы готовитесь?
- Да.
- Хорошо.
- Вот она.
- Вот она, милая.
Медленно и уверенно.
Спокоен и готов.
Первый акт, начинающие,
приготовиться.
Начинающие, на сцену.
Первый вдох - для сообщества.
- Ну всё.
- Последний взгляд.
- Веди, крошка.
- Вперёд!
Второй вдох -
для ощущения момента.
И последний вдох - любовь.
Хейдестаун
Перевод Марии Баратели
t.me/allthewastedtime
Всё хорошо?
Хорошо!
Ну хорошо!
Давным-давно тянулась
железная дорога.
Не спрашивай, где, братец,
или когда.
То была дорога в ад.
Времена были тяжкие.
Это мир богов
и людей!
Это старая песня,
Старая история
из давних времён.
Это старая песня,
И мы споём её вновь!
Боги и люди, да?
Сегодня у нас есть
пара богов.
По пути в ад
тянулись рельсы,
И там обитали три женщины
В одинаковых платьях.
Их пение всегда слышится
у вас в голове.
Встречайте - Судьбы!
По пути в ад
тянулись рельсы,
И с поезда сходила дама
С чемоданом, полным лета.
Звали её Персефона.
Если проехать на том поезде,
Если проехать на том поезде
до конечной,
Где не светит солнце
и всегда сумрачно,
Там заправляет Король шахты -
Всемогущий мистер Аид!
Есть ещё боги?
Ах да, чуть не забыл.
По пути в ад
стояла станция,
И малый с перьями на ногах
Мог подсказать дорогу до конца.
Мистер Гермес.
Это я!
Кто-то ведь должен
рассказать историю,
Как бы она ни закончилась.
Может, на этот раз
она закончится хорошо
По пути в ад
На железной дороге.
Это печальная песня,
Это печальная история,
Трагедия!
Это печальная песня,
Но мы всё равно её споём.
Не всем быть богами.
И не забывайте,
времена тяжкие.
Тяжкие времена
в мире людей.
Позвольте представить
парочку из них.
Можете взяться за шляпы
и кошельки.
Дайте им пенни,
дайте жемчуга.
Это самый трудолюбивый Хор
Во всём свете!
Они трудятся и для вас.
Посмотрим,  что эти трудяги могут.
Ну что?
Хорошо!
На железной дороге
по пути в ад
Бедный юноша
трудился над песней.
Я дружил с его мамой,
И этот парень был
сыном музы
На железной дороге
по пути в ад.
Можно сказать, он был одарён.
Ведь его одарили сами боги.
Пошумите, пошумите, пошумите
для Орфея!
Орфей!
На той дороге жила
ещё одна душа.
Девчушка, заходи с холода.
На железной дороге
по пути в ад
Девушка искала,
чего бы поесть.
И, братец, так начинается история
Орфея и Эвридики!
Это песня о любви,
Это история о любви
давних времён.
Это печальная песня,
Но мы всё равно её споём!
Это старая песня,
Старая история
из давних времён,
И мы споём,
Мы споём её вновь!
Вновь!
Эвридика была голодной девушкой.
Беглянкой
Из всех мест,
где она бывала.
Она знала мир.
Знала ветер.
Погода уже не та, что прежде.
Ни весны, ни осени
больше нет.
Либо страшная жара,
либо лютый мороз -
Куда подует ветер.
И ничего тут не поделать,
Когда погода против тебя,
Остаётся только пуститься в путь -
Куда подует ветер.
Поднимается ветер.
Слышите шум?
- Поднимается ветер.
- Пора в другой город.
Никто не сидит на месте,
Когда надвигаются тучи -
Куда подует ветер.
Вы видели Судьбы.
Помните их?
У кого есть спичка?
Всегда поют у вас в голове.
Дай-ка.
Куда бы ни шла девушка,
Судьбы следовали по пятам.
Люди против тебя,
как и ветер.
Все друзья, пока солнечно.
Так что куда лучше одной -
Куда подует ветер.
- Когда ноет тело...
- Приляг.
Когда мучает голод,
А есть нечего,
Девушка готова на всё -
Куда подует ветер.
Поднимается ветер.
И иногда кажется...
Что сделаешь всё,
Лишь бы наполнить
живот едой,
Найти кровать, на которой
можно отдохнуть,
Где не достанет непогода...
Куда ни пойдёшь -
Куда подует ветер.
Орфей был сыном музы.
А вы знаете, какие они.
Иногда они вас бросают,
И этот бедный юноша -
душа нараспашку.
Можно сказать, он не знал жизни.
Но он владел словами,
Ритмом и рифмой -
И пел как пташка на проводе.
И не думайте, что я добрый.
Но я дружил с его мамой,
И мне нравится слушать его
И то, как он смотрит на мир.
Так что я взял его
под своё крыло.
И там он и оставался.
До одного дня.
Хочешь с ней поговорить?
- Да.
- Ступай.
Орфей.
Да?
Не переусердствуй.
Пойдём домой со мной.
Ты кто?
Тот, кто женится на тебе.
Я Орфей.
Он всегда такой?
Да.
Я Эвридика.
Твоё имя - как мелодия.
Ты певец, получается?
Ещё я играю на лире.
А, лгун, да ещё и игрок.
Я видела множество
таких, как ты.
О нет, я не такой.
Он не похож
ни на одного мужчину.
Расскажи, что ты пишешь.
Я пишу песню,
Она ещё не закончена,
Но когда я допишу
и спою её,
Вернётся весна.
- Повтори?
- Придёт весна.
Когда? Я уже не помню,
когда видела весну или осень.
Над этим я и работаю.
Эта песня исправит всё,
что не так,
Что сломано - соединит,
Песня такой красоты,
Что вернёт мир в лад,
Вернётся ритм,
И снова зацветут все цветы,
- Когда ты станешь моей женой.
- А, он спятил.
Зачем мне становиться
его женой?
Может, потому что с ним
почувствуешь себя живой.
Живой...
Это дорогого стоит.
Что ещё предложишь?
Возлюбленный, если можешь,
скажи,
Кто купит кольца?
Времена нелёгкие,
Всё жарче и жарче день ото дня.
Возлюбленная, стоит
мне спеть песню -
И все реки подпоют.
Они раскроют нам берега
И щедро раздадут золото.
Оно будет сиять в сите
И украсит твою руку.
Река подарит нам кольца.
Возлюбленный, если получится,
скажи,
Кто накроет свадебный стол?
Времена нелёгкие,
Всё темнее и темнее день ото дня.
Возлюбленная, стоит
мне спеть песню -
И все деревья подпоют.
Они нагнут свои ветви
И положат плоды на землю:
Миндаль, яблоки
И сахар из клёна.
Деревья накроют нам
свадебный стол.
Значит, когда ты споёшь песню,
которую пишешь,
вернётся весна?
- Да.
- Тогда спой сейчас.
Она не закончена.
Спой.
Хочешь отвести
меня домой?
- Да.
- Пой песню.
- Как ты это сделал?
- Не знаю.
Но песня ещё не готова.
Всё равно, она делает это!
Я знаю.
Ты должен её дописать.
Возлюбленный, скажи,
когда мы поженимся,
Кто постелет брачное ложе?
Времена нелёгкие,
Всё жарче и жарче день ото дня.
Возлюбленная, стоит
мне спеть песню -
И все птицы подпоют.
Они прилетят со всего света
И бросят перья на землю.
Мы ляжем на пуховое одеяло
И на мягкие подушки.
Птицы постелют нам
брачное ложе.
Деревья накроют
свадебный стол.
А река подарит нам кольца.
Откуда эта мелодия?
Не знаю, она пришла ко мне,
Как будто я всегда её знал.
Знал.
Это старая песня.
Песня о любви
давних времён.
Но я её давненько не слышал.
Ты уже слышал эту мелодию?
- Да.
- Расскажи.
Помнишь ту историю
про богов?
- Каких?
- Аид и Персефона.
Помнишь, как было раньше.
Их любовь кружила мир.
Да, теперь помню.
Но это было давно.
Расскажи ещё раз.
Король теней,
Король сумрака,
Аид был королём
Подземного королевства.
Но он влюбился
в прекрасную даму,
Которая бродила наверху,
по полю матери.
Он влюбился в Персефону,
Которая собирала цветы
в лучах солнца,
И забрал к себе
и сделал её королевой
Там, где солнце никогда
не светит,
Ни на кого.
Продолжай.
Дама любила его
и их королевство,
Но без неё наверху
не росли цветы.
Тогда король Аид согласился,
Что половину каждого года
Она останется с ним,
В его мире под землёй,
А другую половину
Она будет гулять под солнцем.
И солнце светило
в два раза ярче.
Так и появились
времена года,
А с ними - круг пашни
и урожая,
Жизни людей
И порхающие птицы.
Певшие...
Внизу и наверху.
В гармонии и ритме.
Боги пели песню о любви,
и мир пел с ними.
Но это было давным-давно,
До того, как мы ступили
на дорогу.
А по дороге в ад
надо долго ждать.
Ждать...
Все ждут поезда,
Ждут даму...
Ждут, когда поезд
привезёт даму...
Даму!
С чемоданом.
Никогда не приходит рано,
всегда опаздывает.
Ждут, ждут.
Теперь она не задерживается,
Но ожидание вознаграждается.
Вот она!
Как он и сказал,
Я люблю гулять.
И ты опять опоздала.
Замужем за правителем
Подземного королевства.
Она забыла про одну
мелочь, весну.
Хотите узнать, где я была?
- Да!
- Где ты была?
Я хочу узнать.
Была в аду и вернулась,
Но как говорила
моя мама,
Братец, коль ты внизу,
так внизу,
А коль наверху, так наверху.
Коль в шести футах под землёй -
Значит, ты вовсю живёшь
наверху!
Не будем про трудные времена,
Разливайте вино,
лето пришло!
Ведь мы живём вовсю!
- Как мы живём?
- Вовсю, вовсю!
О, братец, сейчас
мы живём...
- Где мы живём?
- Живём вовсю наверху!
Кто делает летнее солнце ярче?
Вот именно, Персефона!
Кто помогает созреть
плодам на лозе?
- Персефона!
- Это я!
Кто помогает цветам цвести,
Несмотря на её мужа?
Ты!
Кто старается изо всех сил?
Персефона, вот кто!
Кто-то скажет, что погода
Уже не та, что прежде.
Но я скажу кое-что,
Что говорила моя мама.
Бери, что можешь,
И используй по полной.
- Так что сейчас мы живём!
- Как мы живём?
Вовсю, вовсю!
О, братец, сейчас мы живём...
- Где мы живём?
- Живём вовсю...
Живём вовсю наверху!
На дороге в ад пришло лето.
Там была девушка,
которая всегда сбегала.
Можно сказать,
вопреки самой себе
Эта девушка решила остаться.
И был бедный юноша
с лирой.
Кто сказал, что времена тяжёлые?
Цветы цветут,
плоды спеют.
И братец, на мгновение...
Кто-нибудь хочет выпить?
Мир снова ожил.
Наверху у нас не так уж много,
Но мы живём, живём вовсю.
Хватит, чтобы наполнить кружки.
Живём вовсю наверху.
Братец, передай бутылку
по кругу,
Ведь мы живём,
живём вовсю.
Пускай поэт благословит
этот круг.
Да!
Орфей!
За покровительницу
всего этого -
Персефону!
Да-да!
Которая наконец-то вернулась
к нам с вином для всех.
Не просит ничего взамен,
Только жить
И научиться жить как
Братья в этой жизни -
И верить, что она всё даст.
Молодец.
Если никто не возьмёт
слишком много,
Всего всегда хватит.
- Она всегда наполнит наши кружки.
- Да!
А мы всегда
их поднимем!
За мир, о котором
мы мечтаем...
и...
за тот, в котором живём сейчас.
Ведь сейчас
мы живём вовсю!
Как мы живём?
Вовсю, вовсю!
Братец, сейчас мы живём...
- Где мы живём?
- Послушайте, и я скажу,
Где мы живём вовсю -
наверху.
Наверху!
Живём вовсю
И не остановимся!
Живём, живём...
Как мы живём?
Где мы живём?
Живём, живём,
Живём вовсю наверху!
Орфей был бедным юношей.
Но у него имелся дар.
Он умел показать,
каким бы мог быть мир,
Несмотря на то,
каков он на деле.
А Эвридика была
молодой девушкой,
Но она видела, каков мир.
И она влюбилась,
влюбилась вопреки самой себе
в Орфея.
Я так долго была одна,
Даже не понимала,
Что мне одиноко.
Так долго была на холоде,
Даже не понимала,
Что мне холодно.
Поднимала воротник
против ветра -
Так всегда было.
Я только знала,
как держаться на плаву.
Но теперь я хочу
держать и тебя.
Ты обнимаешь меня -
И внезапно вокруг
светит солнце,
Всюду светло и тепло,
И всё светится,
как никогда прежде.
На мгновение я забываю,
Как бывает темно и холодно.
Я только знала,
как держаться на плаву.
Но теперь я хочу
держать и тебя.
Теперь я хочу держать тебя
И крепко прижать.
Я не хочу тебя отпускать.
Теперь я хочу держать тебя,
Прижать к себе.
Я не хочу возвращаться
к одинокой жизни.
Не знаю, как или почему
И кто я такой,
Чтобы я мог тебя обнять.
Но когда я увидел тебя одну
На фоне неба,
Я будто знал тебя
Давным-давно.
Я знал тебя до того, как
мы повстречались,
А ведь я тебя ещё
даже не знаю.
Я лишь знаю, что всегда
тебя знал.
тебя знал(а).
Я тебя даже не знаю,
Но хочу обнять тебя,
Крепко обнять.
Я не хочу тебя отпускать.
Внезапно засветило солнце,
Яркое и тёплое.
Внезапно в моих руках
оказался весь мир.
Скажи, что будешь
держать меня вечно.
Скажи, что ветер не переменится,
Скажи, что мы останемся вместе,
И всегда будет так.
Я буду держать тебя вечно,
Ветер никогда не переменится,
Пока мы остаёмся вместе,
То всегда будет
Так.
По пути в ад
тянулись рельсы.
Да нет же!
По ним мчался
поезд из Подземного королевства.
Шесть месяцев ещё не прошло!
Лучше скорее собери чемодан.
Похоже, пора уезжать.
Она поедет на том поезде,
Она поедет на том поезде
До конечной.
Ведь прибывает король шахты.
Хочешь узнать, каково
на той стороне?
На самом дне?
- На дальней стороне?
- На самом дне?
По ту сторону его стены?
Следуй за долларом
На самое дно,
Далеко-далеко от богадельни.
Попадёшь либо в ад,
либо в Хейдестаун,
Хотя разницы никакой.
Внизу, в Хейдестауне,
Глубоко-глубоко под землёй.
Воют псы,
Свистит свисток,
С лязгом приезжает поезд.
Все пытаются заполучить билет,
Но те, кто уезжает,
Уже не возвращаются.
Едут вниз в Хейдестаун,
Глубоко-глубоко под землёй.
Зима близко,
А лето прошло.
Слышите этот пронзительный
и одинокий звук?
Это мой супруг едет
Забрать меня домой в Хейдестаун.
Вниз, в Хейдестаун,
Глубоко-глубоко под землёй.
Там одни покойники,
Братец, со скуки помрёшь.
Придётся кое-что привезти,
Чтоб было чем развлечься.
Дайте коробочку морфина,
Дайте ящик виноградных плодов.
Нужно много лекарств,
Чтоб пережить зиму.
Внизу, в Хейдестауне,
Глубоко-глубоко под землёй.
Каждый медяк
В колодце желаний,
Каждый пятачок
На барабане,
Все блестящие орлы
и решки -
Как думаете, откуда
они взялись?
Их везут снизу,
из Хейдестауна,
Глубоко-глубоко под землёй.
Все голодают,
Все устали,
Все вкалывают в поте лица.
Зарплата никудышная,
А работа тяжёлая -
Это кладбище в Хейдестауне.
Внизу, в Хейдестауне,
Глубоко-глубоко под землёй.
Мистер Аид - злой старый босс,
С серебряным свистком
и золотыми весами.
Око за око.
- Он взвесит цену -
- Ложь за ложь.
- И продаст вашу душу.
- Продано!
Королю на хромовом троне.
- Брошена!
- На самое дно
тюремной камеры.
Там маленькое колесо скрипит,
А большое стонет,
И о колодце желаний лучше забыть.
Внизу, в Хейдестауне,
Глубоко-глубоко под землёй.
По дороге в ад
Ехал вагон поезда.
Его дверь открылась,
И сошёл человек.
Все посмотрели и увидали,
Что это тот самый человек,
о котором они пели.
Ты рано.
Я соскучился.
Мистер Аид -
величественный король.
Наверное, заключил великие сделки.
Кажется, ему принадлежит всё.
Даже интересно, каково это.
Все на борт!
Раз, два,
раз, два, три, четыре.
Вниз, в Хейдестаун,
Глубоко-глубоко под землёй.
Глубоко-глубоко
под землёй!
Стоило Персефоне уехать,
как холод вернулся.
Он приехал слишком рано!
Он приехал за ней
слишком рано.
Так не должно быть.
Ну, пока кто-нибудь
не вернёт мир в лад,
будет вот так.
У Орфея имелся дар.
Эй, ты куда?
Он был одарён богами, да.
Надо дописать песню.
Пиши скорее.
Ветер меняется.
Приближается буря.
Поднимается ветер.
Нам нужна еда.
Нужны дрова.
Орфей и Эвридика...
Ты меня слышишь, Орфей?
Бедный юноша,
сочиняющий песню...
Орфей!
Девушка, разыскивающая пищу...
Хорошо, пиши.
Под сгустившимися тучами.
Король серебра,
Король золота
И всего сверкающего
Под землёй,
Аид - король нефти и угля
И богатств, что текут
Близ тех рек.
Но полгода,
Когда нет Персефоны,
Его охватывает одиночество,
Грубое и тёмное.
Он думает о жене
В объятиях солнца,
И его переполняет и питает
ревность,
Наполняет сомнениями,
Что она не вернётся,
Ужасом, что она
не вернётся,
Сомнениями, что его любимая
Никогда не придёт.
Король цемента,
Король кирпичей.
Река Стикс - река камней,
И Аид укладывает их,
Плотно и высоко,
Миллионами чужих рук.
Миллионами рук
Он возводит стену
Вокруг всех богатств,
Что выкапывает из-под земли.
Мелькает кирка,
Падает молот,
Ломая и разрушая,
Реки окружают его
И заглушают песню,
Которую он слышал прежде.
Опусти голову,
Опусти голову ниже.
О, лучше опусти голову ниже,
Если хочешь её сохранить.
Опусти голову,
Опусти голову ниже.
О, лучше опусти голову ниже,
Если хочешь её сохранить.
О, лучше опусти голову.
Сейчас холодная зима,
Но почему здесь так жарко?
Жарче, чем в горниле.
Это неправильно
И неестественно.
Возлюбленная, тебя
так долго не было,
Возлюбленная, мне стало одиноко,
И я построил литейную
В земле у тебя под ногами.
Там я создаю из стали
Бочки для нефти и автомобили.
Я подпитывал печь
Останками мёртвых.
Возлюбленная, как
почувствуешь этот жар -
Считай, что это моя страсть.
Считай, что это моя страсть
К тебе.
Опусти голову,
Опусти голову ниже.
- Он дописал?
- Лучше опусти голову ниже,
Если хочешь её сохранить.
Ещё нет.
Лучше опусти голову ниже,
Опусти голову,
Опусти голову.
Он всегда такой?
Лучше опусти голову ниже.
Ищу там и тут
Еду и дрова, которые
Нам так нужны,
А одним глазом гляжу в небо
И пытаюсь поверить,
Что песня, которую он пишет,
Сможет нас укрыть
От ветра, от ветра...
От ветра.
Сейчас жутко темно,
Но почему здесь так ярко?
Ярче, чем на карнавале.
Это неправильно
И неестественно.
Возлюбленная, тебя
так долго не было,
Возлюбленная, мне стало одиноко,
И я провёл электричество
В земле, на которой ты стояла.
И разве не искрило всё вокруг,
Когда засиял неон?
Голубой экран, катодный луч -
Ярче дневного света.
Возлюбленная, как увидишь
этот свет -
Считай, что это моя тоска,
Считай, что это моя тоска
По тебе.
- Они не могут найти мелодию.
- Орфей.
- Не чувствуют ритм.
- Орфей!
Короля Аида оглушила
Река из камней.
Бедный юноша,
сочиняющий песню...
А леди Персефону ослепили
Реки вина.
Они живут в забвении.
Он не заметил приближение бури.
Его чёрное золото
течёт в мире внизу,
А её тёмные тучи плывут
в небе наверху.
- Взгляни наверх!
- Опусти голову ниже.
Вот почему мы на этой дороге,
Времена года изменились,
А ветер такой сильный.
Вот почему времена тяжёлые -
Из-за богов.
Боги забыли
Песню их любви.
- Не поют: "Ла-ла-ла-ла..."
- Опусти голову,
Опусти голову,
О, лучше опусти голову ниже,
Если хочешь её сохранить.
Опусти голову,
Опусти голову ниже.
О, лучше опусти голову ниже,
Ищу там и тут...
Но еды нигде нет.
Трудно прокормить саму себя -
Не то что кого-нибудь ещё.
Я пытаюсь верить,
Что песня, которую он пишет,
Спасёт меня
От ветра.
Эвридика была голодной девушкой.
Отдай!
Она знала ветер.
Больше у нас ничего нет!
Но она ещё ничего не видела.
Орфей!
Например, сильную бурю,
в которой она оказалась.
Орфей!
Укрой нас!
Всего за минуту.
Спаси меня!
В ней был гнев богов!
С каждым годом всё хуже,
Хейдестаун - ад на земле!
Думал, меня впечатлит
Этот неоновый некрополь?
Возлюбленный, кем ты стал?
Вагоны с углём
и бочки нефти,
Стены складов
И этажи фабрик -
Я тебя не узнаю.
А между тем наверху
Погибает урожай
И голодают люди,
Поднимаются и переполняются моря.
Это неправильно
И неестественно!
Возлюбленная, это всё я делаю
Из любви к тебе.
Если тебе не нужна моя любовь,
Я отдам её другой,
Той, которая будет благодарна,
Той, которая оценит
Комфорт золотой клетки
И не попытается улететь,
Как только позовёт
Мать-природа,
Той, которая полюбит стены,
Которые удерживают
её в безопасности.
Она будет считать их
моим объятием.
Опусти голову,
- Опусти голову.
- Укрой нас!
Считай, что я обнимаю...
Опусти голову,
- Опусти голову.
- Спаси меня!
Считай, что я обнимаю...
тебя.
Эй, певчая пташка,
Спой мне песенку.
Я человек занятой
И не могу задержаться.
Надо звонить клиентам,
Надо погрузить заказы,
Построить стены,
Подавить бунты,
И там такой ад,
В этом Хейдестауне.
Эй, певчая пташка,
Язык прикусила?
Мне всегда жаль
Такую милую и молодую,
Когда приходит нищета,
Обрезает крылья
И выбивает весь дух
из лёгких.
Эй, никто не поёт на пустой...
Как странно зовёт
Этот странный человек.
Я хочу слететь вниз
И есть из его руки,
Я хочу мягко приземлиться,
Я хочу вечно лежать.
Эй, певчая пташка,
В тебе что-то есть.
Ты засверкаешь как алмаз в шахте.
Выбирать тебе,
Если хочешь выбирать.
Ведь терять тебе нечего,
А мне пригодится канарейка.
Внезапно всё изменилось.
Где ты теперь, Орфей?
Разве мы не должны были
быть вместе?
Разве мы не птицы
одного полёта?
Эй, певчая пташка,
Дай угадаю.
Он какой-то поэт
Без гроша за душой.
Протяни ему руку -
Он даст только слова.
Он напишет стихи,
Когда не будет света.
Эй, почему бы не полететь на юг
Перезимовать?
Эй, певчая пташка,
Посмотри вокруг.
Видишь, как кружат
змеи и стервятники?
Они схватят тебя
И обглодают до костей,
Если останешься
В таком отчаянном положении.
Ведь люди жестоки,
Когда дело плохо.
Пташка против гремучей змеи.
Что это?
Эвридика была голодной девушкой.
Твой билет.
И Аид дал ей выбор.
Билет в Подземный мир.
- Жизнь нелегка.
- Жизнь несправедлива.
Приходится бороться
За законную долю.
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
- Помоги себе.
- К чёрту других.
Даже того, кто любит тебя.
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
О, моё бедное сердце!
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
Иди сюда.
Нет.
- Бери, коли можешь.
- Давай, коли надо.
Доверять можно
только себе.
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
- Целься в сердце.
- Стреляй на поражение.
Если ты не сделаешь это,
Сделает другой.
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
Первый будет первым,
Последний будет последним.
Обрати взор к небу -
Получишь нож в спину.
Нет праведников,
Нет гордецов,
Нет невиновных -
Теперь уже дело плохо!
Теперь, теперь, теперь, теперь
Орфей, моё сердце - твоё,
Всегда было и будет твоим.
Но я не могу игнорировать
свой живот.
Орфей,
Я хочу есть!
Моё сердце жаждет остаться,
Но плоть возьмёт своё.
Путь такой тёмный и длинный.
Я уже
ушла.
Ушла.
Давайте, обвиняйте.
Говорите о морали.
Говорите о грехе.
Вы бы не поступили так же?
На её месте?
В её теле?
Можете верить в свои принципы,
Когда живот полон.
Но голод вас меняет.
Невозможно сказать,
Как быть,
Когда дело плохо.
Теперь уже дело плохо!
Как быть,
когда дело плохо?
Теперь уже дело плохо!
- Мистер Гермес!
- Эй, великий поэт!
Разве ты не пишешь
свой шедевр?
- Где Эвридика?
- Братец, зачем она тебе?
Найдёшь где-нибудь другую музу.
- Где она?
- Зачем ты спрашиваешь?
Где бы она ни была,
я туда пойду.
А если она глубоко внизу?
- Внизу?
- Внизу.
В шести футах под землёй.
Она звала тебя
перед тем, как ушла.
Но ты, видно, не слушал.
Нет!
Так насколько далеко
ты пойдёшь ради неё?
До конца времён,
До края земли.
Билет есть?
- Нет.
- Ну да,
я так и подумал.
Конечно, есть другой путь, но...
Нет, я не должен говорить.
- Другой путь?
- В обход.
Но это непросто, поверь.
Не для чувствительных натур.
Ты правда хочешь пойти?
Всем сердцем.
Ну...
Для начала сойдёт.
Вот как попасть в Хейдестаун.
Надо спуститься глубоко-глубоко,
Через подземку,
Под покровом ночи,
Затаись,
Не попадайся.
Ни компаса, братец,
Ни карты -
Только телефонный провод
Да рельсы.
Иди вперёд
И не оглядывайся,
Пока не доберёшься до дна.
Подожди меня!
Я иду!
Подожди,
Я иду с тобой!
Подожди меня!
Я тоже иду.
Река Стикс высокая и широкая,
Кирпичи и колючая проволока,
Стены из железа и бетона,
Псы, воющие у ворот.
Эти собаки лягут
И притворятся мёртвыми,
Если есть кости,
Если есть хлеб.
Но если есть только ноги,
Радуйся, что они у тебя.
Подожди меня!
Я иду!
Подожди, я иду с тобой!
Подожди меня!
Я тоже иду.
Ты кто?
Куда это ты идёшь?
Почему ты один?
Кем ты себя возомнил?
Почему ты решил,
Что можешь пройти путь,
Который никто не прошёл?
Ты в бегах,
Ты скрываешься,
Не называй имя -
У тебя его нет.
И не смотри
Никому в глаза:
Этот город
Попытается тебя засосать.
Он высосет мозг,
Высосет воздух,
Вырвет сердце
Прямо из груди.
Тебя свяжут в лучшем костюме
И набьют рот ватой.
Подожди меня!
Я иду!
Подожди, я иду с тобой!
Подожди меня!
Я тоже иду.
- Подожди!
- Я иду, подожди меня!
Я слышу, как стены повторяют
- Подожди!
- Стук моих шагов.
Он похож на стук барабанов.
- Подожди!
- И я не один.
- Я слышу камни,
- Подожди!
- Повторяющие мою песню.
Я иду!
Иду!
Зачем мы возводим стену?
Дети мои, дети мои,
Мы строим стену
Ради свободы,
Вот зачем
Мы возводим стену,
Мы возводим стену
Ради свободы.
Как стена сохраняет
Нашу свободу?
Дети мои, дети мои,
Как стена сохраняет
Нашу свободу?
Стена ограждает от врагов,
И мы возводим стену
Ради свободы,
Вот зачем
Мы возводим стену,
Мы возводим стену
Ради свободы.
Кого мы зовём врагом?
Дети мои, дети мои,
Враг - это нищета,
И стена ограждает нас
от врагов,
И мы возводим стену
Ради свободы,
Вот зачем
Мы возводим стену,
Мы возводим стену
Ради свободы.
Потому что у нас есть,
А у них - нет,
Дети мои, дети мои,
Потому что они хотят
То, что есть у нас.
Потому что у нас есть,
А у них - нет,
Потому что они хотят
То, что есть у нас.
Враг - это нищета,
И стена ограждает нас
от врагов,
И мы возводим стену
Ради свободы,
Вот зачем
Мы возводим стену,
Мы возводим стену
Ради свободы.
Что есть у нас
И что хотят они?
Дети мои, дети мои,
Что есть у нас
И что хотят они?
У нас есть стена,
которую надо строить,
У нас есть работа,
А у них - нет.
И наша работа никогда не закончится,
Дети мои, дети мои,
И война никогда не прекратится.
Враг - это нищета,
И стена ограждает нас
от врагов,
И мы возводим стену
Ради свободы,
Вот зачем
Мы возводим стену,
Мы возводим стену
Ради свободы.
Ради
Свободы.
Затем Аид сказал Эвридике...
Надо подписать бумаги.
Зайди в мой кабинет.
И он закрыл дверь.
За закрытыми дверями
многое может произойти.
Это точно, братец.
Это факт.
Но многое может произойти
и на фабрике,
стоит бригадиру отвернуться.
Кто-нибудь хочет выпить?
Зайди в мой кабинет!
Не знаю насчёт вас, парни,
Но если вы, как и я, торчите
В этой старой дыре,
Вам уже невмоготу.
Темнота действует на нервы,
Теснота давит всё больше,
Вы сходите с ума,
Застряв в колее.
Вам бы чего-нибудь для настроения.
Я могу дать вам то,
Чего вы жаждете -
Кое-что из старых
добрых времён.
У меня есть ветер
Прямо тут, в банке.
Есть разливной дождь
в баре.
Есть солнце на полке.
Давайте я представлюсь.
Братец, как меня зовут?
Меня зовут
Владычица Подземного королевства.
Братец, как меня зовут?
Владычица путей,
Владычица средств.
Братец, как меня зовут?
Меня зовут
Владычица Перевёрнутого мира.
Хотите узнать, как меня зовут?
Я скажу, как!
Персефона!
Иди сюда, братец.
Дай угадаю,
Ты скучаешь по мелочам.
По весенним цветам,
По осенним листьям.
Попроси, братец,
И получишь.
А может, этого мало.
Может, ты ищешь
чего покрепче.
У меня найдётся услада
Для любых глаз.
Когда ты в последний раз
видел небо?
Утри слёзы, братец.
Братец, я знаю, каково тебе.
Я вижу, что тебя ослепила
Вся эта печаль.
Но присмотрись получше -
И всё увидишь.
Присмотрись получше:
В стене трещина.
Дамы и господа,
Дэниел Хайам на тромбоне!
Дэвид Кадумукаса
на виолончели!
Роб Стивен на скрипке!
Брэд Уэбб на барабанах!
Бетт Симмонс на контрабасе!
На гитаре - Дэвид Деллар!
И Тарек Мерчант на пианино!
Хотите звёзды?
У меня их целое небо!
Вставьте четвертак -
Получите охапку.
Хотите Луну?
Она тоже есть.
Ждёт вот тут,
В моей кабинке.
Сколько прошло?
Немного самогона под Луной -
Это не грех.
Скажите муженьку,
Пусть не торопится.
Если босс не знает,
То он и не против.
- Договор подписан.
- Да.
- Самое время.
- Вставай на линию.
Я сделала то, что должна была.
Как и все они.
В Хейдестауне было много душ.
Опусти голову,
Опусти голову...
Они трудились над стеной
Изо всех сил.
О, лучше опусти голову ниже,
Видите ли, они
опустили головы.
Если хочешь её сохранить.
Даже лица их не разглядеть,
Но можно услышать,
Как они поют.
Опусти голову,
Опусти голову...
Они били молотами
По холодной, твёрдой земле,
И было слышно,
Как звенят их кирки.
Если хочешь её сохранить.
Это они называли свободой.
Я - Эвридика.
Меня никто не слышит?
- Они слышат.
- Но им всё равно.
Здесь ни у кого нет имени.
Мистер Аид дал тебе свободу
Загнать себя под землю.
Свободу провести вечность
- На фабрике
- И на заводе,
Где визжат свистки
И кричат бригадиры,
- И ты приходишь,
- Приходишь,
Приходишь,
А уйти не можешь.
Ты внизу, в Хейдестауне,
Внизу, в Хейдестауне,
Глубоко-глубоко под землёй.
Почему никто на меня
не смотрит?
- Они могут смотреть.
- Но они не видят.
- Видишь?
- Так легче.
Твои глаза станут такими же.
В реке забвения
Ты распрощалась с жизнью,
И тебя коснулся Аид
И даровал вечную жизнь
И вечную переработку
- В шахте,
- На заводе,
В машинах.
Твоё место у конвейера
Заменит все воспоминания.
Внизу, в Хейдестауне,
Глубоко-глубоко под землёй.
Что значит, я буду такой же?
Вот что бывает,
когда забываешь.
- Что забываешь?
- Кто ты.
И всё, что было раньше.
- Я должна уйти!
- Куда?
- Назад.
- И где же это?
Как там тебя звали?
Ты уже забыла.
Видите, как я и сказал,
за закрытыми дверями
многое может произойти.
Эвридика была голодной девушкой.
Но больше она не голодала.
Теперь она была мертва.
Мертва для мира.
Она зашла за дверь
и отдала свою жизнь.
Увидела колесо в небе,
Услышала звон колокола.
Много душ должно умереть,
Чтоб Ржавый пояс крутился.
Много душ должно сломаться,
Чтобы Подземный мир
продолжал вращаться.
Внизу, в Хейдестауне,
Глубоко-глубоко
под землёй.
Я хотела лишь заснуть.
Закрыть глаза и исчезнуть.
Как лепесток в ручье,
Перо в воздухе.
Белая, как лилия,
Красная, как мак -
Я задрожала, когда
он меня уложил.
"Ты ничего не почувствуешь, -
Сказал он, -
Когда спустишься".
Ничто тебя теперь не разбудит.
Теперь...
Сны приятны
И вдруг - нет.
Мужчины добры
Цветы расцветают
И вдруг гниют и распадаются.
Кто-нибудь слушает?
Я открываю рот -
И ничего не слышно.
Ничего,
Ничто меня не разбудит
Теперь...
Цветы...
Я помню поле и цветы,
Мягкие у меня под ногами,
Когда я гуляла под солнцем.
Я помню кого-то,
Кого-то рядом.
Он повернулся ко мне,
А потом я отвернулась
В тень.
Ты,
Которого я оставила,
Если придёшь сюда,
Найди меня
В кровати, которую
Я постелила.
Пойдём домой со мной.
- Это ты!
- Я.
Орфей.
Эвридика.
Я звала тебя раньше...
- Я знаю.
- Ты слышал?
Нет.
Мне рассказал мистер Гермес.
Во всём, что случилась,
Виноват я.
Нет, нет.
Ты звала меня.
Ты пришёл.
Но как ты сюда попал?
На поезде?
Нет, я долго шёл.
Как ты прошёл стену?
Я спел такую красивую песню,
Что камни заплакали
и пропустили меня.
И я поведу тебя
домой с песней.
Нет, ты не можешь.
Нет, могу.
Нет, ты не понимаешь.
Молодой человек!
Кажется, мы не встречались.
Ты не отсюда, парень.
Не знаю, кто ты такой,
но я вижу, что тебе
здесь не место.
Это работящие люди, парень.
Законопослушные граждане.
Иди туда, откуда пришёл.
Ты не на той стороне.
Аид, я знаю этого юношу.
Один из безработных.
- Его зовут Орфей.
- Не лезь!
Орфей был бедным юношей.
Ты меня слышишь, парень?
Можно сказать, наивным.
Лучше беги!
Этот бедный юноша
поднял голос,
раскрыв душу.
Нет, Орфей, уходи.
Я не уйду один.
Я пришёл забрать её.
Да кем ты себя возомнил?
Ты знаешь, с кем разговариваешь?
Она бы не могла никуда пойти,
даже если бы хотела.
Ты нездешний, парень.
А то знал бы,
что всё и все в Хейдестауне
принадлежат мне!
Но я покупаю только то,
что другие готовы продать.
О, так ты не знал?
Она сама подписала договор.
- И теперь она...
- Это неправда.
- принадлежит мне.
- Неправда!
То, что он сказал...
- Эвридика!
- Да!
Я подписала.
А ты...
Всем собраться!
Подходите посмотреть,
что происходит с нарушителями,
не уважающими собственность.
Зачем сопротивляться,
Зачем мучиться?
Зачем упрямиться,
Зачем устраивать сцену?
Зачем выделяться?
Зачем идти против течения?
Это всё, это всё
Это всё бесполезно.
Ты точно, точно
Точно проиграешь.
Что сделано, что сделано
Что сделано, то сделано.
Такое уж течение.
Так зачем стараться?
Зачем потеть?
Зачем тратить драгоценное дыхание?
Зачем жертвовать
красивым лицом?
Ничего не изменится,
Ничего не изменится
Всё равно.
Если они правы,
Если ничего не поделать,
Если и правда поздно,
И мою возлюбленную не вернуть,
Если они правы,
Значит, вот такой мир?
Изобьют и предадут -
А потом скажут,
Что ничего не изменится.
Всегда будет так.
Если они правы,
Тогда я уйду.
И юноша повернул назад.
Потому что думал,
что никто не услышит.
Но все знают,
что у стен есть уши.
И рабочие услышали его...
Если они правы...
Сквозь стук молотов.
В чём цель человека?
Они остановили работу...
Просто отвернуться?
Когда услышали его песню.
Просто вскинуть руки?
Молоты не взлетают.
На что ему хребет?
Кирки не звенят.
Если он никогда не встанет прямо...
Они встали и прислушались...
Если он отвернётся от всех...
К песне бедного юноши.
А не встанет рядом...
Если они правы,
Тогда я уйду.
Но кто они такие,
Чтобы говорить, что - правда?
Спроси того, кто лжёт -
Он клянётся больше всех,
А тот, кто подделывает кости,
Говорит, что бросок честный.
И тот, кто раздаёт карты,
Сам берёт взятки,
Прижав руку к сердцу,
Пока мы играем в его игру.
А тот, кто произносит слово,
Всегда твердит: оно последнее.
И не будет ответа на вопрос,
Который никто не задаёт.
И я спрашиваю, правда ли это.
Я спрашиваю себя и вас
И вас и вас.
Я верю, что наш ответ важнее
Всего, что они говорят.
Мы встаём и слушаем.
Мы встаём...
Я верю, что пока есть воля,
То ещё есть и выход.
Мы стоим с ним.
Я верю, что есть выход.
Я верю в нас вместе
Больше, чем по одиночке.
Мы стоим рядом с ним.
Рядом...
Я верю, что друг с другом
Мы сильнее, чем сами знаем.
Мы слышим его.
Я верю, что мы сильнее,
Чем они думают.
Я верю, что нас много,
Я верю, что их мало.
Мы стоим...
И не дело немногим
Учить многих, что есть правда.
Мы понимаем его.
И я говорю вам:
Если они правы,
Встаём...
Я пойду.
Скажите, что мне делать?
Встаём...
Это правда?
Они говорят правду?
Чего ты боишься?
Что?
Это просто влюблённый мальчик.
Может, выпьешь?
Нет, с меня хватит.
Он любит эту девушку, Аид.
Ну, очень жаль.
Между ними такая же любовь,
какая была у нас.
Девчонка для меня
ничего не значит.
Я знаю, но для него она - всё.
И?
Отпусти её.
Аид, мой муж,
Аид, мой свет,
Аид, моя тьма,
Если бы ты слышал,
Как он пел,
Ты бы пожалел бедного Орфея.
В его груди не умещается
Вся скорбь,
Она горит, как огонь,
В его груди.
Его сердце - птица
На вертеле в груди.
Сколько ещё, сколько ещё,
сколько ещё?
Сколько ещё?
Пока Аид - король.
Желания звёздам
Ничего не дадут,
И песни, которые поют люди,
Какими бы печальными
они ни были.
Дашь им кусок -
И они всё заберут,
Покажешь трещину -
Они снесут стену,
Прислушаешься к ним -
И королевство рухнет,
Королевство рухнет -
За одну песню.
Что ему до логики королей,
Законов твоего королевства?
Он поёт только о любви,
Он поёт о любви к девушке.
Тебе с твоей жалостью
Не место в моей постели.
Ты лишь жжёшь, как огонь
В моей постели,
А я верчусь, как птица на вертеле,
В моей постели.
Сколько ещё, сколько ещё,
сколько ещё?
Сколько?
Пока я - твоя жена.
Да, земле суждено умереть,
Но потом земля оживает,
А солнце продолжит вставать.
Но как солнцу уместиться
В небесах?
Оно лишь жжёт, как огонь,
В небесах,
И земля - как птица на вертеле
В небесах.
Сколько ещё, сколько ещё?
Сколько ещё?
Все знают, что у стен есть уши.
Это правда?
Что это за шум?
И стены услышали,
что сказал юноша.
Это правда?
Это мальчишка!
Миллион тонн
Камней и стали
Это правда?
Вторили за ним.
Опусти голову,
Опусти голову ниже.
О, лучше опусти голову ниже,
Если хочешь её сохранить.
Опусти голову,
Опусти голову ниже.
О, лучше опусти голову ниже,
Если хочешь её сохранить.
О, лучше...
Почему мы отворачиваемся,
Когда наш брат мучается?
Опусти голову,
Почему мы возводим стену
И называем это свободой?
Опусти голову,
Если мы свободны,
Скажите, почему
Я не могу посмотреть
В глаза своему брату.
- Опусти голову...
- Молодой человек!
Должен тебя похвалить,
Вижу, тебя нелегко напугать, да?
Ты храбрец или глупец, парень?
Но это неважно,
Ведь, похоже, твоя песня
Весьма впечатлила
Мою жену.
Но одних песенок не хватит,
Чтобы удержать женщину.
Поверь мужчине,
Умудрённому годами.
Если хочешь
Удержать женщину, парень,
Повесь ей на шею цепь,
Да чтобы карат побольше.
Закуй её от запястья
до запястья
Браслетами из чистого серебра.
Набей ей карманы камнями,
Драгоценными - бриллиантами.
Скрепи её золотым кольцом.
Поверь старику.
Если я подниму голос...
Опусти голову...
Если я подниму голову...
- Если я подниму голову...
- Опусти голову...
Изменю ли я свою судьбу?
Опусти голову...
Если я подниму голову,
Смогу ли я
Смогу ли я изменить порядок?
Почему мы отворачиваемся,
А не встаём с ним?
О, опусти голову...
Почему мы всю жизнь
Копаем себе могилы?
О, опусти голову...
Если мы свободны,
скажите, почему
Мы даже не можем встать
во весь рост?
Если мы свободны,
скажите, когда
Мы сможем встать
с товарищем?
- Опусти голову...
- Молодой человек!
Я тоже был молод,
Пел о любви,
как и ты.
Парень, меня тоже оставляли,
Слишком часто предавали.
Теперь я пою другую песню -
На которую могу положиться.
Простой мотив,
Чёткий ритм,
Музыка машин!
Слышишь этот
Тяжёлый звук металла?
Симфония Хейдестауна.
И в моей симфонии
Электрические аккорды
И линии электропередач.
Молодой человек!
Можешь бренчать на своей лире -
Я натянул провода по всему миру.
Молодой человек!
Можешь распевать свои песенки -
Я дирижирую Электрическим городом!
Вот что я скажу,
молодой человек,
Раз моя жена -
такая поклонница,
Я досчитаю до трёх
И избавлю тебя от страданий.
Раз!
Спой мне ещё одну песню,
Одну песню,
Прежде чем я отправлю тебя...
Два!
На тот свет,
Где никто не услышит
Твои песни.
Три!
Спой мне песню,
Рассмеши,
Доведи до слёз,
Дай королю ощутить себя
Молодым.
Пой
Для старика!
Король теней,
Король сумрака,
Аид был королём
Подземного королевства.
О, это про меня, а?
Продолжай.
Но он влюбился
В прекрасную даму,
Которая бродила наверху,
По полю матери.
Он влюбился в Персефону,
Которая собирала цветы
в лучах солнца.
И я знаю это,
потому что
Он был как я.
Мужчина,
влюблённый в женщину,
Певший...
Откуда ты взял эту мелодию?
Дай ему допеть, Аид.
Ты не знал, как,
И не знал, почему,
Но ты знал, что хотел
Забрать её домой.
Ты увидел её одну
На фоне неба
И будто знал её
Давным-давно.
Словно в твоих руках был
Весь мир,
Когда ты обнял её,
Словно в твоих руках
Лежал целый мир.
И твои чувства было
Не описать словами,
Потому ты открыл рот
И начал петь.
Нет!
И что же стало
С сердцем того мужчины?
Теперь он - король,
Что стало с сердцем
Того мужчины?
Теперь у него есть
Всё,
Чем больше у него есть,
Тем больше он держит,
Тем тяжелее груз мира
На его плечах.
Посмотрите, как он прогибается
Под этим грузом,
Боится поднять взгляд
И боится отпустить.
Потому он опустил голову,
Его спина продолжает гнуться.
Он так боится
Потерять то, чем владеет.
Но он не знает, что того,
Что он оберегает,
Уже нет.
Где сокровище
В твоём сундуке?
Где радость?
Где твоя молодость?
Где мужчина,
Протянувший руки
К любимой женщине,
Не боясь ничего потерять,
Поющий...
Орфей был бедным юношей.
Но у него имелся дар.
Этот бедный юноша вернул мир
в лад - вот что он сделал.
И Аид и Персефона
взялись за руки.
И, братец, знаешь, что
они сделали?
Стали танцевать.
Орфей?
Да?
Ты её дописал!
Да.
А что мне теперь делать?
Забери меня домой.
Пойдём.
Пойдём сейчас же!
- Хорошо, пошли.
- Да.
Как?
Пешком.
Ты знаешь путь.
Мы пойдём тем же путём,
Которым ты пришёл.
Это долгая дорога,
Идти долго,
Обратно в холод и тьму.
Ты уверена, что хочешь пойти?
Отведи меня домой.
У меня нет кольца
для твоего пальца.
У меня нет свадебного стола.
У меня нет постели
из перьев.
Я столько обещал,
Но не могу обещать
Ясное небо,
Не могу обещать
Спокойный путь.
Но я пойду с тобой, любимая,
Куда подует ветер.
Мне не нужно золото
И серебро -
Только хлеб, когда я голодна,
Огонь, когда мне холодно.
Мне не нужно кольцо
На пальце -
Только крепкая рука.
Не обещай мне
Ясное небо,
Спокойный путь.
Просто иди со мной, любимый,
Куда подует ветер.
А как же он?
Он нас отпустит.
Посмотри на него.
Он не может отказать.
А как же они?
Мы покажем путь.
Если у нас получится,
то и у них.
Я не знаю, куда
Заведёт дорога,
Но я пойду с тобой,
Рука об руку.
Я не могу обещать
Ясное небо,
Не могу обещать
Спокойный путь.
Но я пойду с тобой, любовь моя,
Куда подует ветер.
Ты позволишь мне
пойти с тобой?
- Да.
Да.
И мы будем пойдём,
несмотря ни на что?
- Пойду.
Пойдём.
И бедный юноша
спросил короля.
Мы можем пойти?
И вот что он ответил.
Не знаю.
- Надо думать быстро.
- Надо сохранить лицо.
Оказался между
молотом и наковальней.
Как быть? Как быть?
Как быть?
Как теперь быть?
Если скажешь нет,
То ты бессердечный,
А из него сделают мученика.
Если отпустишь его,
То ты бесхребетный король,
И они тебя никогда
Не послушаются.
Согласиться нельзя,
Отказаться нельзя,
На тебя смотрит весь город.
Как быть? Как быть?
Как теперь быть?
Небольшой совет.
Маленькая мудрость.
Вот тебе
небольшой совет.
Мужчины - глупцы.
Мужчины слабы.
Дай им верёвку -
И они сами повесятся.
Чёрт бы побрал
этого Орфея!
И его поцелуй белладонны.
Красивый.
Ядовитый.
Чудесный.
Смертоносный.
Этот червонный валет опасен.
С его поцелуя
Начался бунт.
Все мои дети
Пришли бедными,
В поисках хлеба и крова.
А теперь что им нужно?
Свобода.
Свобода!
Разве я правил ими
Лишь для того,
Чтобы пасть от меча
Под жалкие ноты
какого-то нищего?
Кто поведёт их?
Кто строит лучшие планы?
Кто даёт работу
Праздным рукам?
Остаётся только одно:
Отпустить их.
Но пусть будет пункт,
С которым надо согласиться,
Маленькое условие.
Орфей, нижеподписавшийся,
Не должен оглядываться.
Она исчезнет -
А он лишится рассудка.
Каждый трус кажется смелым,
Когда за ним толпа.
Храбрость бывает заразительна,
Когда громко играет музыка.
Ничто не распаляет
Мужчину так,
Как женская улыбка
И её рука.
Но в одиночестве
Он мешкает,
И приходят сомнения,
Приходят сомнения.
Ну что?
Ну, хорошая новость:
он сказал, что
вы можете идти.
Правда?
Правда.
Но есть и плохая новость.
Какая?
Вы можете идти,
но не так, как задумывали.
- Что это значит?
- Почему?
Ну, вы не будете
держаться за руки.
Не рука об руку,
не рядом друг с другом и так далее.
Он сказал, что ты
пойдёшь впереди,
а она должна идти позади.
Почему?
А если ты обернёшься,
чтобы проверить,
что она идёт,
то она вернётся в Хейдестаун,
и ты уже ничего не сделаешь.
Но зачем?
Зачем строить стену?
Заставлять людей
ходить строем?
Разделяй и властвуй -
вот как это называется.
- Это ловушка?
- Это испытание.
Вы доверяете друг другу?
- Доверяете себе?
- Да.
Тогда послушайте, братцы,
если хотите выбраться из ада,
придётся доказать это
и богам, и людям.
Сможете?
Сможем.
Хорошо, пора идти.
Мистер Гермес.
Да?
Это не обман?
Нет!
Это проверка.
Злейший пёс
У тебя на пути -
Не сторожевой пёс
На улице.
Он оскалит зубы
И откусит кожу,
Но, братец,
Это самое худшее.
А вот пёс,
Которого стоит бояться,
Воет у тебя в голове.
Это его вой
Сводит людей с ума
И ведёт разум к погибели.
Подожди меня.
Я иду.
Подожди, я иду с тобой.
Подожди меня.
Я тоже иду.
Покажи путь,
Чтобы мы могли увидеть.
Покажи, каким
Может быть мир.
Если у тебя получится,
То и у неё.
Если у неё получится,
То и у нас.
Покажи путь.
Покажи, каким
Может быть мир.
Покажи путь,
Чтобы мы поверили.
Мы пойдём,
Куда ты поведёшь.
Если ты покажешь путь.
- Думаешь, у них получится?
- Не знаю.
Покажи путь.
Аид, ты их дал им уйти.
Я дал им попытаться.
- А как насчёт нас с тобой?
- Покажи путь.
- Мы попытаемся ещё раз?
Уже время весны.
Попробуем осенью.
- Подожди меня.
- Подожду.
Подожди меня!
Я иду!
Подожди, я иду с тобой.
Подожди меня!
Я тоже иду.
Ты кто?
Кем ты себя возомнил?
Почему ты ей указываешь?
Почему ты их ведёшь?
- Почему ты решил,
- Что можешь
Держать голову выше,
Чем другие люди?
Впереди одинокий поход,
И не вдоль железной дороги,
Не по чёрному асфальту,
По которому ты ходил
сотни раз.
Я скажу, где проходит
Настоящая дорога:
Между ушами,
За глазами -
Это путь в рай,
Но и дорога к краху.
Подожди меня! Я иду!
Я иду!
Подожди, я иду с тобой!
Подожди меня!
Я тоже иду.
Я иду,
Я иду.
Подожди, я иду с тобой!
Покажи путь.
- Я иду, подожди меня!
- Покажи путь.
- Я слышу, как стены повторяют
Стук наших шагов.
- Он похож на стук барабанов.
- Покажи путь.
- И мы не одни.
- Я слышу камни,
- Покажи путь.
Повторяющие нашу песню.
Я иду, иду, иду.
Приходят сомнения.
Ветер меняется.
Какой он холодный!
Приходят сомнения
И встречают незнакомца,
Идущего в одиночестве
по дороге.
Где она?
Где она теперь?
Приходят сомнения.
Кто я?
- Куда я иду?
- Приходят сомнения.
Кто я?
- Почему я один?
- Приходят сомнения.
Кем я себя возомнил?
Почему она пойдёт за мной
Обратно в холод и тьму?
Где она?
Где она теперь?
Орфей!
Ты слышишь?
- Я здесь.
- Мы все здесь.
- И останусь до конца.
- Мы останемся до конца.
Ведь самая холодная ночь
В самом холодном году
Приходит перед весной.
Кто я?
Кто я против него?
Почему он дал мне
победить?
Почему он её отпустил?
Почему я решил,
Что он меня не обманет,
Лишь бы я ушёл?
- Приходят сомнения.
- Это ловушка,
- Ветер меняется.
- Которую он подстроил?
Приходят сомнения.
Это обман,
- Как темнеет.
- Который он задумал?
Приходят сомнения
Раньше я видел,
- И встречают незнакомца,
- Каким мог бы быть мир.
- Идущего в одиночестве по дороге.
- Но теперь я лишь вижу,
Какой он сейчас, и...
Где она?
Где она теперь?
Орфей!
Ты не один.
Я иду за тобой.
И я всегда иду.
Самый тёмный час
В самую тёмную ночь
Приходит перед...
Это ты
Это я.
Орфей.
Эвридика.
Ну хорошо.
Это старая песня,
Старая история
Из старых
времён.
Это старая песня,
И вот как она заканчивается.
Вот как она звучит.
Не спрашивай, почему, братец,
или как.
Он мог подойти так...
близко.
Песня написана давным-давно,
И вот как она звучит.
Это печальная песня,
Это печальная история,
Трагедия.
Это печальная песня,
Но мы всё равно её поём!
Ведь вот в чём суть.
Зная, как она закончится,
всё равно запевать её снова,
как будто в этот раз
всё получится.
Я узнал это от одного друга.
Видите ли, Орфей был бедным юношей.
У кого есть спичка?
- Но у него имелся дар.
- Дай-ка.
Он умеет показать,
каким бы мог быть мир,
Несмотря на то,
каков он на деле.
Вы видите?
Вы слышите?
Чувствуете, как поезд?
Он приближается?
Он подъезжает сюда?
В солнечный день
Ехал вагон поезда.
И с поезда сошла дама.
Все посмотрели и увидали,
Что вновь наступила весна
С песней о любви,
С историей о любви
Из давних времён.
Это печальная песня,
Но мы всё равно
Её поём.
Это старая песня,
Старая песня,
Старая история
из давних времён.
И мы будем петь её
Снова и снова!
Мы споём, мы споём...
Это песня о любви,
Это история о любви
давних времён.
Это печальная песня,
Но мы всё равно
Её поём!
Это старая песня,
Это старая, старая,
старая песня
Из давних времён.
И мы будем петь её
Снова и снова!
Мы споём её снова.
Налейте вино
И поднимите кружки.
Пейте, братцы,
Вы знаете, как.
И пролейте каплю
За Орфея,
Где бы он ни был.
Одни птицы поют,
Когда ярко светит солнце.
Наша похвала -
не для них,
А для тех, что поют
В ночной тьме.
Мы поднимаем
кружки за них.
Где бы он ни блуждал,
Один на земле,
Пусть наши песни
следуют за ним
И успокоят его.
Одни цветы цветут,
Когда зеленеет трава.
Наша похвала -
не для них,
А для тех, что расцветают
В холодном снегу.
Мы поднимаем кружки за них.
Мы поднимаем кружки
И осушаем их,
Мы поднимаем их высоко
И пьём до дна
За Орфея
И за нас всех.
Доброй ночи, братцы,
Доброй ночи.
Назад и...
Подожди меня,
Я иду...
Подожди, я иду с тобой.
Подожди меня.
Я тоже иду.
Я иду! Подожди...
Подожди...
Может, не так сильно?
На четвёртой остановим.